КУПАТЬСЯ ЗАПРЕЩЕНО
ВАЛЬБОНА — ПОГРАНИЧНЫЙ РАЙОН
НА ОКРАИНЕ БАРСЕЛОНЫ.
ЭТИ ЗЕМЛИ, ЕЩЁ СО СРЕДНИХ ВЕКОВ ИЗВЕСТНЫЕ
КАК СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫЕ УГОДЬЯ,
ОРОШАЮТСЯ РЕКОЙ БЕСОС И ДРЕВНИМ
ТЫСЯЧЕЛЕТНИМ АРЫКОМ — КАНАЛОМ РЕК.
В НАЧАЛЕ ХХ ВЕКА ПОСЛЕДНИЙ ВЛАДЕЛЕЦ
ЭТОГО БЫВШЕГО ФЕОДАЛЬНОГО ПОМЕСТЬЯ
ЗАКАЗАЛ ЧЕРТЕЖИ ГОРОДА-САДА,
ПРЕДНАЗНАЧЕННОГО ДЛЯ МЕЛКИХ СОБСТВЕННИКОВ.
ВОПЛОЩЕНИЮ ПРОЕКТА
ПОМЕШАЛА ГРАЖДАНСКАЯ ВОЙНА,
И ДОЛИНА ОСТАЛАСЬ БЕЗ КАКОГО-ЛИБО
ГРАДОСТРОИТЕЛЬНОГО ПЛАНА.
А ЗАТЕМ НАЧАЛИ ПРИЕЗЖАТЬ ЛЮДИ С ЮГА…
ИСТОРИИ ИЗ ДОБРОЙ ДОЛИНЫ
ПАРИКМАХЕРСКАЯ «САНС»
ВНИМАНИЕ: КАСТИНГ
СТУДИЯ ORFEO FILMS ИЩЕТ УЧАСТНИКОВ
ДЛЯ СЪЁМОК ФИЛЬМА О РАЙОНЕ ВАЛЬБОНА.
ХОТИМ, ЧТОБЫ ВЫ ПОДЕЛИЛИСЬ С НАМИ
МНЕНИЯМИ, ВОСПОМИНАНИЯМИ,
А ТАКЖЕ МЕЧТАМИ И ДАЖЕ КОШМАРАМИ,
СВЯЗАННЫМИ С ЭТИМ МЕСТОМ.
5 МАЯ, ПЯТНИЦА, 10.00 — 20.00
ШКОЛА «СЬЮТАТ КОМТАЛЬ»
— Начнём.
— Да.
Когда война закончилась,
моя будущая жена переехала сюда.
Ей было шесть, а мне — восемь.
Я с ним знаком с детства.
Расскажу историю.
Он учился на священника
при местном монастыре.
И чтобы жениться на ней, отказался от сана.
Человек он очень хороший. Всегда таким был.
Старожилы района, вроде меня,
знают его как Антонио-угольщика,
потому что у него была своя лавка.
Сама Вальбона похожа на остров,
который отрезан от мира
железной дорогой, рекой,
а ещё шоссе и мостами.
За мост часто ходите?
Наша школа в Торре-Баро,
так что ходим по мосту каждое утро.
— И ты тоже?
— Да.
По правде говоря,
вы бы сейчас это место не узнали.
У меня тут завалялся план.
Могу показать, сколько земли у нас отобрали
под все эти магистрали и шоссе.
До восьмидесятого года
тут вовсю шёл самострой.
И все помогали друг другу.
Ведь все приезжие были каменщиками.
В первые годы понаехало много цыган.
Люди относились к ним чуток враждебно.
Но как раса, как этнос,
цыгане мне очень нравятся.
Да? А мне — нет.
Нравится их натура, весёлый нрав.
И я не расист.
Андрес, о чём должен поведать
фильм про Вальбону?
Фильм?
Обо всех тяготах, что мы пережили,
о том, сколько натерпелись мы, старики.
Ведь старшее поколение
всегда находилось в гуще событий.
Активистом я не был,
но симпатизировал Партии труда.
Были ОСПК, Партия труда, и не только…
Шла борьба за воду и канализацию.
Нас всех отдубасили палками,
хотя я была ещё маленькая.
Мы перекрыли трассу,
чтобы нам провели воду.
Всем приходилось ходить на реку.
Мама в реке стирала, а мы купались.
Так весело было.
Все соседи ходили к нам за водой.
У нас был свой колодец
со свежайшей, вкусной водой.
В колодце даже угорь жил,
где-то вот такой длины.
Первая машина в городе появилась у отца.
Беременных постоянно в роддом возил.
Да, мой отец.
Первый телевизор тоже он купил.
Детишки прибегали в наш бар его смотреть.
И первый видик тоже у отца появился.
Он вывешивал объявление:
«Сегодня в 19.15 — Кунг-фу».
И детвора мчалась на сеанс.
Этот район всегда был таким бедным…
Люди стали разъезжаться,
ведь он никак не развивался,
время в нём будто остановилось.
Тут, например, был театр.
Вот вы, допустим, снимаете кино.
Здесь, в Вальбоне,
можно полнометражный фильм снять.
Шикарное кино получится.
А каким должен быть фильм о Вальбоне?
Ну, в жанре вестерна.
Было бы здорово.
Тут столько простора для скачек.
Одна старушка, совсем древняя,
стояла прямо на рельсах.
Ей кричали, чтобы она ушла.
Но она так сильно хотела умереть,
что мужики не могли сдвинуть её с места,
хотя сама — кожа да кости.
В человеке борются две силы:
жажда жизни и жажда смерти.
Я обожаю медицину.
Так что пошла посмотреть,
а там лежал кусок…
— Чего?
— Мозга.
Я подобрала его, осмотрела
и увидела тёмную область,
что указывало на депрессию.
Мы там вечно тусили или просто гуляли…
А как повзрослели, стали ездить в центр,
тут-то делать особо нечего.
Да у нас здесь всё есть.
И речка, и зелень, и горы.
Нам очень повезло.
Обожаю просыпаться под пение птиц.
У нас настоящий эко-район,
воздух чистейший.
Это так.
И…
А всё остальное — брехня.
Жить здесь — одно удовольствие.
Я наш район ни на что не променяю.
Жена талдычит: «Поехали в Барселону».
А я ей: «Ни за какие коврижки
не поеду в твою Барселону!»
Нет, нет.
Наш родной район мы просто обожали.
Не смейте ругать Вальбону при мне,
я этого не потерплю.
Все друг друга знают,
живут дружно, по-деревенски.
В Вальбоне этот дух ещё жив,
ведь район совсем крошечный…
Но сейчас,
когда люди заселяются в новостройки,
появляется много приезжих,
и такой связи между людьми уже нет.
Цены на жильё были адекватные,
а другие районы Барселоны
с нашими доходами мы бы просто не потянули.
Вот так сюда и перебрались.
Плюс знаю эти места,
мои родители рядом живут,
так что нам тут очень даже хорошо.
Из-за взлёта цен на жильё
пришлось переехать.
Первое, что бросилось тут в глаза, —
это вообще не Барселона.
«Куда меня сослали?» Глаза на лоб полезли.
Но раз уж попал сюда,
пришлось смириться и как-то выкручиваться.
Но главное потрясение —
я осознал, каково это —
жить в спальном районе.
Мы ни в чём не участвуем,
практически ни с кем не общаемся.
Дома только ночуем,
а работаем и отдыхаем в других местах.
Живу в этих краях уже 13 лет.
Приехала сюда
в качестве учительницы на замену.
Школа оказалась тем ещё испытанием.
Семьи тут чудесные.
Реки, мост, уточки…
Есть библиотеки, чтобы книги читать.
— И ещё полно всего.
— Тут две библиотеки.
Читать любишь?
Дома тоже есть книжки со сказками.
Что больше любите —
читать или телик смотреть?
Читать.
Да, это круто.
Я тут ещё в футбол играю.
Стою на воротах.
— И школа очень классная.
— Правда?
Я многому научился.
У меня есть огород.
А что там выращиваете?
Не знаю, как сказать по-испански.
Скажите по-португальски.
«Кувеш».
Капуста такая, её в суп кладут.
Можно про брата расскажу?
С Вальбоной и братом
связано одно плохое воспоминание.
У нас в школе ввели новый…
Факультатив.
— Новый факультатив по медиации.
— Мы там в роли посредников.
— Пока без реальных конфликтов.
— Просто сценки разыгрываем.
— Ну да.
— Для практики.
И если потребуется по-настоящему,
сделаем всё как надо.
Потому что Дон Кихот совсем запутался
— и решил, что это были чудовища.
— Великаны.
— Великаны, верно…
— И он упал.
Он упал, потому что ударил мельницу копьём.
Но в наших краях
СРЕДНИЕ ВЕКА (V—XIV)
в Средние века мельницы
были совсем другими —
водяными.
Их строили прямо у каналов.
Вспомним, о чём мы говорили.
Мы представили, что вокруг были поля, да?
А что ещё тут было?
— Давай, скажи.
— Горы.
Горы, верно. Что ещё?
Наверное, было много скота.
Скот разводили. А какие животные паслись?
Которых Ной на ковчег взял!
Значит, были горы, замки…
А кто в замках жил?
Кто жил в замках, скажите?
Король?
Короли. Значит, было много замков?
— Нет.
В Средние века
Барселона была гораздо меньше,
и эти земли находились за её чертой.
Этот канал строили для того,
чтобы направлять всю воду в Барселону.
Его главная задача —
приводить в движение мельницы.
Ещё от Средневековья
остался мост, он совсем рядом.
Называется «Коровий мост».
Его вроде построили в IX веке.
Правда, его пришлось перестроить, обновить.
Мои родители приехали из Андалусии,
там у них были свет и вода.
Постоянно говорила маме:
«Не представляю, как ты здесь прижилась».
Тут стоял всего один трансформатор.
Поскольку дома построили без разрешения,
официально их вообще не существовало.
Затем проложили шоссе.
Оно окончательно разрушило идиллию.
Из-за него всем пришлось переехать.
Да.
До этого так спокойно было.
Жили в своё удовольствие, просто сказка.
Да, чудесное было время,
много лет все друг друга знали.
Кругом виноградники, миндальные деревья…
Ну ладно, Антонио,
была очень рада тебя повидать.
Спасибо, взаимно.
Пусть колено поскорее заживёт.
Спасибо.
Если что понадобится,
знаешь, где меня искать.
Когда отец погиб на шахте
во время несчастного случая,
его кузина позвала нас в Барселону.
Из-за того, что на этом участке
из-за ЛЭП строить было нельзя,
мы платили налог вскладчину.
Моя сестра, зять, вообще все.
Один тащил воду,
другой — цемент, так всё и было.
Работали чуть ли не по ночам,
иначе власти бы всё снесли.
Так потихоньку и строились, шаг за шагом.
Редкая неделя обходилась без сабантуя.
Жарили барбекю,
кроликов, кур — в общем, всё подряд.
Тут была столовая.
— Столовая?
— Да, это столовая.
Комнаты были крошечными,
а вот столовая — довольно просторной.
Тут была кухня, кран и всё остальное.
Там — ещё одно окно и колодец.
Вода питьевая была?
Нет, стояла цистерна для дождевой воды,
канализации-то не имели.
Приходилось таскать вёдра в гору.
Здесь — ещё одна комната,
где спали мои дочки.
— Тут?
— Прямо тут.
Вот только молодым девушкам
гулять здесь было опасно.
Место безлюдное, никаких фонарей.
Свет шёл только от моего дома,
отсюда и оттуда.
Так что к десяти
они обязаны были вернуться домой.
Дисциплина была железная. И уважение.
— Кавалеров это тоже касалось.
— Да.
Парень моей Мерче
заходил по воскресеньям, после обеда,
а потом они шли в кино
или куда им там вздумается.
Я его спрашиваю: «Поел?» Он: «Да».
«Ну тогда держи бокал вина».
Или шампанского давал.
И они шли в кино, на танцы —
уж не знаю, куда они там ходили.
Но к десяти должны были быть дома.
У меня вот двое сыновей,
я им постоянно твержу:
«Если будете делать то, что говорю,
отвечать за вашу жизнь буду я.
Но если станете творить что вздумается,
тогда сами за себя и отвечайте.
Так что имейте в виду:
в девять часов — здесь как штык».
У меня дома, в девять.
По состоянию здоровья
отцу дали место смотрителя
на железнодорожном переезде.
Он спал в маленькой будке, на лавке.
Домой уходить нельзя — вдруг поезд пойдёт.
Рядом стоял домик — наше жилище.
Двухэтажный.
Мы держали кур, уток…
Аж 25 уток!
Мама часто говорила:
«А ну-ка бери уток и дуй на речку».
Там ловили улиток — утки их просто обожали.
Ну а в 14 лет я пошёл
на железную дорогу учеником.
Все соседи ходили к нам за водой.
Вода была чистейшая, ледяная.
В колодце угрица жила. Белая, как снег.
В народе говорят:
если в колодце водятся угри,
значит, вода там чистейшая.
Истинная правда, так оно и было.
Сюда все местные земледельцы
за водой приходили.
ПИВНАЯ
В Вальбоне у реки
можно было бы снять пару кадров.
Проболтаем хоть до утра,
глядишь, новые идеи появятся.
Да, но главное мы уже прояснили:
у нас есть беглец, река,
ночной костёр, палатка и странные звуки.
И страх. Страх.
Страх, который вызывают эти звуки.
Причём неясно, из-за чего этот страх.
Ещё и этот ветер.
Ветер сильнее всего нагоняет жути.
Потому что, когда он дует,
всё вокруг ходит ходуном —
деревья, трава, вообще всё.
И когда ты один в этой глуши,
испытываешь такой страх,
что не знаешь, куда деться.
И столбенеешь.
Пока очухаешься,
придёт волк и сожрёт тебя.
Ещё и тени от ветвей,
что качаются на ветру.
Чего только не мерещится.
Кажется, будто лезут со всех сторон.
А кто лезет? Да бог его знает.
Внутри всё замирает,
когда думаешь: «за мной идут!»
Кто? Дикий зверь или плохие люди,
которые за мной гонятся.
— Ну что, подкинул вам идей?
— Да.
Спасибо, Франсеск.
Ваше здоровье.
«Влюблён» по-английски — «in love».
— «I love».
— Да не так.
— Не знаю, не говорю по-английски.
— А я говорю.
Когда англичане заходят
в магазин, я им сразу: «What?»
Верно, «what», «what».
Ты кузину слушай,
она кембриджский экзамен сдала.
Правильно «in love».
Хочу спеть песню про…
Если вслушаться в текст,
там же бред сивой кобылы.
Как человеку,
выросшему на настоящем фламенко…
Не то чтобы мне не нравится,
просто совсем не в моём вкусе.
Пусть тот сеньор споёт.
Какую-нибудь красивую песню.
Ведь фламенко — чистая поэзия.
И если не вникать в слова…
Бывало, в субботу в магазин
заходило по 4000 человек!
Народу наплывало — просто тьма.
— Никак на футбольном стадионе работаешь?
— Нет, в обувном.
И все 4000 человек обувь покупают?
Все не берут, но тысячи три — точно.
У нас же на входе датчик стоит.
А если у кого ноги воняют…
Один мне такой: «Беру вот эти!»
А я говорю: «Сам тащи их на кассу!»
«Наклониться не могу —
вонища жуть, аж глаза слезятся».
У меня на работе никто не жалуется.
Это же похоронное бюро.
А я всегда мечтала о работе,
где надо покойников гримировать.
— Фу, ни за что.
— Гадость.
Сестра предлагала туда пойти,
а я ей: «С дуба рухнула?».
— Она и с виду суровая.
— Да.
— Потому и зовут все Крутышкой.
— Точно, Крутышка.
— Она же круче всех!
— Это всё из-за татух.
Ты самая крутая баба в Испании!
Всё из-за татух.
— А как ты в Пальме оказалась?
— Я тут родилась.
Мать тогда сидела в тюрьме,
так что родилась здесь.
— А уже отсюда уехала туда?
— Ага, лет в девять перебралась.
То есть, до девяти лет
ты жила здесь, на районе?
Мама вышла из тюрьмы,
запала на мужика с Канар,
уехала туда и меня взяла.
Вот только принц козлом оказался.
Прекрасно!
— Прочь отсюда!
— Прочь!
Мы же двоюродные сёстры, так что обе…
У моей мамы фамилия Родригес Молина.
Ты на Анхелу Молину
похожа больше, чем она сама!
— Чё за Анхела Молина?
— Да так, кузина наша.
И на Антонио Молину тоже?
Само собой. Гены бабушки Дольфины.
У неё глазищи огромные, а я узкоглазая.
— Да у него глаза как у тебя!
— Как у меня?
Стоило Антонио Молине на сцене
белый шарф накинуть —
— всё, зал уже лежал.
— Это в его духе.
А пел как чудесно.
— Могла бы и этот талант унаследовать.
— Я?
Достался только мамашин паскудный характер.
Да ладно тебе.
У нас здесь росло 16 черешен.
Тут была прачечная,
где моя покойная мама стирала бельё.
Тут мы поднимались.
Там был главный вход.
Здесь стояли ворота,
куда загоняли своих свиней.
А потом по субботам
или воскресеньям
молодёжь устраивала тут танцы.
Музыканты стояли там, где деревья,
может, чуть подальше.
Они садились здесь,
а мы пускались в пляс вокруг.
Этих деревьев тогда ещё не было.
Деревья выросли и корнями
разворотили всю землю.
«Слышь, как там тебя?»
«А ну-ка пошли танцевать!»
Ну и мы шли танцевать.
«Ой, этот танец не хочу, не нравится».
«А какой тогда хочешь? Танго?»
«Хорошо, тогда за тобой танго».
Или пасодобль, да что угодно.
Я за танго кучу наград взял.
Не только здесь,
но и по всем окрестным деревням.
Постоянно на танцы ходили.
Моя жена в танго была прямо богиня.
Оба его обожали,
танцевали в своё удовольствие.
Да и она тоже.
Она была такой…
Нет, даже…
Даже слов не подобрать.
По крайней мере, для меня.
И в танце, и в жизни — во всём.
«Прощайте, ребята».
Если слышали такое,
то понимаете, о чём речь.
Знаете, что это?
Когда передо мной лежала покойная жена
и звучало…
«Прощайте, ребята».
Это невероятно красивое танго. Потрясающее.
Есть и другие хорошие, но для меня…
В тот день, когда её отпевали…
Мы его включили…
УГОЛЬНАЯ ЛАВКА
С этой частью закончили.
Складывай вот сюда.
У нас в Индии во время засухи
принято сажать арахис.
— Перцы так здорово пахнут.
— Прямо свежестью веет.
К вечеру аромат ещё сильнее.
Пажитник очень полезен.
Считай, настоящее лекарство.
Какой чудесный горошек уродился!
Пап, а ты говоришь с растениями?
Разговариваешь иногда?
Ну так что? Говоришь?
Бывает, когда настроение хорошее.
Как увижу, так заговорю.
И о чём беседуешь?
Как приятен прохладный ветерок…
А я с черешней своей говорю.
Она у тебя любимица, правда?
У каждого есть любимчики.
— Куда класть баклажаны?
— Там оставь.
Я тоже разговариваю
с папиным сахарным тростником.
Только не знаю,
оставят его или весь скосят.
Бог его знает.
Оставят или весь срежут?
Одним лишь инженерам ведомо. Ну и ещё Богу.
Может, грядки и не тронут.
Тут же собираются прокладывать рельсы.
Я лично план видел.
Если томаты мелкие, их никто не возьмёт.
Товарный вид подавай.
Правда же?
Да уж…
Раньше говорили, что крестьяне
даже из камней хлеб испекут,
а сейчас и на сухари не заработать.
Скажи, Гильем?
Сам я столяр,
но всегда говорил, что человечество
держится на сельском хозяйстве.
И точка!
Случись у меня беда — постучусь к тебе.
— И никаких проблем.
— Сам погибай, а товарища выручай.
А у них вечно:
«Да ты просто колхозник». Свысока так.
Старая песня.
Как вообще мир развивался?
Человек однажды сказал:
«Осяду, пожалуй, на земле,
буду растить урожай, разводить скот…»
Раз кочевать ему больше не надо,
появилось время подумать.
И вот это главное, так и движется прогресс.
В этом всё людское лицемерие.
Сплошное лицемерие… Вот простой пример.
Мне тут на день рождения
решили подарить мобильник.
А я: «Не нужны мне подарки».
Мол, у меня днюха, надо же отметить… Нет.
Стол накрою, но никаких празднеств.
Жена умерла, так что не до веселья мне.
Подарок означает, что ты
фактически покупаешь человека.
Нет, мои взгляды на жизнь,
мораль, людей — совершенно другие.
Поэтому с тобой и дружу.
Ведь сразу тебе сказал:
«Не дари мне ничего с огорода,
сам приду и куплю».
Ты согласился. За это тебя и уважаю.
Ну а что мне сказать? Не спорить же.
Нет, срежь там, где сухой лист.
Вот так. Она пойдёт в рост
и будет тебе благодарна.
Карлеса добрым словом помянет.
Это не шутка, честно.
Растения вовсе не глупы.
— Гляди, какой красивый лепесток.
— Ага.
Это бархатная роза,
из всех сортов самая любимая.
Роза прелестна, роза свежа,
— словно девица, лицом хороша.
— Словно девица.
Что сказала бы роза, умей она говорить?
Она бы сказала: «Я позволяю себя сорвать,
но раз не ценишь мою красоту,
пораню тебя шипами, чтобы помучился».
Ясно.
Чтобы срывал её с болью.
Как и любой человек
перед изысканным обедом,
ты вдыхаешь и упиваешься
этим дивным ароматом,
становишься до него жадным.
— Взглянем на тимьян, Гильем?
— Да, идём.
Бывает, уловишь запах цветка или блюда —
и словно возвращаешься в тот день,
когда впервые его почуял.
Дочка говорит:
«Папа, давай тебе жену найду,
а то и дом,
и хозяйство на своей спине тащишь».
А я ей:
«Никаких женщин в доме, пока ноги ходят».
Тем более каждый день жену вспоминаю.
И вот поэтому…
Каждый строит собственный мир.
У каждого он свой.
Но тот, кто строит его на эгоизме, обречён.
Добро пожаловать! Заходи!
Владелец городского огорода —
пустозвон, ни хрена не смыслит.
Настоящая война.
Знаешь, что о них думаю?
Они бросили свою землю,
родные края, чтобы тут обосноваться.
Ради чего?
Чтобы жить за счёт наших налогов?
Они просто наглые бездельники,
ведь мэрия вбухивает кучу денег
на их огороды и хибары.
Нет-нет, тут я с тобой согласен.
Иногда может выйти боком,
но задумка в том, чтобы найти
хоть какое-то занятие для пенсионеров.
Для них это просто забава,
а те, кто хочет
нормально работать, страдают.
Потому что нормальные работники
и всходы от вредителей берегут,
и за порядком следят,
а этим лишь бы время убить.
Только гадят и вечно косячат.
Всё поле Карлосу угробили,
а им по барабану.
«Нам же надо расслабиться».
Там уже крыс полно. Почему?
Потому что жрут и объедки бросают.
Везде зыркают: «Мол, у него томаты
поспели, созреют — себе заберу».
Да все они сукины дети!
Уже доказано, что городские огороды
через полгода загибаются.
— Ещё хочешь?
— Нет, наелся.
Гильем, ещё бутифарру будешь?
Чужие приходят сюда только воровать.
На этот район все забили, верно?
В Вальбоне самое красивое — название.
Значит «добрая долина».
Чем раньше была Вальбона?
Четыре хибары в глухомани.
Поймите меня правильно. Почему?
Да потому что тут железная дорога.
Это же глухое захолустье,
как Санта-Колома в 70-х.
Этот район состоял
из маленьких частных домишек,
принадлежавших мигрантам.
Они возводили дома
безо всякого разрешения.
Так постепенно и сформировался район.
— Верно.
— Странно, что всё это уцелело.
Всё это пространство.
С ним было столько проблем.
Его со всех сторон город зажимает.
В 1926 году у моей семьи тут были земли.
И у семьи моей жены тоже.
Повезло, что у вас есть канал Рек.
Вода у нас — просто чудо.
Я в Реке плавать научился.
— Правда?
— Ага.
Мой отец там тоже купался.
Воды полно, полив хоть землю освежает.
Но из-за изменения климата ветер дует
такой горячий,
что листва у растений сгорает.
Раньше семена прорастали
дней за шесть, теперь за три.
Только всходы идут хилые.
Им не хватает питания,
чтобы нормально пойти в рост.
Да в природе сейчас вообще
чёрти что творится, всё перемешалось.
Взять хотя бы пчёл.
Считаю, что крупные химкомпании
сами выводят всякую заразу,
лишь бы продукцию свою толкать.
По мне так…
2 ноября мне 91 год стукнет.
91! Так что не надо сказки рассказывать.
Мы же говорим о вещах, которые…
Доброе утро. Как дела?
Рыба есть. Сардины, если хочешь.
— Вон там картошка.
— Ладно.
Есть тунец, сардины, анчоусы. Угощайся.
— Что ещё есть?
— Миндаль.
Вчера целую корзину набрал.
Гильем, тоже огородничаешь?
Каждый год собираю банки две оливок.
Гильем!
С растениями разговариваешь?
Да, и с деревьями тоже.
— Даже с деревьями?
— Да.
Неужели дереву, за которым
изо дня в день ухаживаешь,
нельзя сказать: «Прости, вчера не полил.
Настрадалось, небось?»
Само собой. Вот и говорю.
Жена вечно бухтела:
«Зачем с кустами треплешься?»
Открою секрет.
— Но только между нами.
— Конечно.
Строго между нами.
Знаю, что всё равно разболтаешь.
— Растения — прямо как женщины.
— Верно.
— Знаешь, почему?
— Так, навостри уши, Карлос!
В отставку я не собираюсь!
Ясно теперь, почему это был секрет!
Теперь ясно.
И за что я вас только терплю.
У Гильема есть чему поучиться.
Этот мужик столько книжек прочёл.
И этот тоже.
И вон тот. А я — нет.
— Ну так ты же крестьянин.
— Да, крестьянин.
Гильем, а где у растений глаза?
— У растений?
— Ну, чтоб в глаза им посмотреть.
Нет у них никаких глаз.
Их жизнь — в цветении.
Знаешь, что у растения вместо глаз?
Листья.
Слушайте, я обо всём могу говорить.
У меня прах жены в саду закопан,
в уголочке, ещё и цветы для неё посадил.
Слежу, чтобы им всего хватало,
либо дочка присматривает.
Дочке иногда говорю:
«Вон тот росток не выдёргивай,
пусть прорастёт, он ведь живой».
А она не верит. Ну и ладно.
«Дай ему шанс».
Возможно, мы просто
не понимаем язык растений.
— Вот именно.
— Точно.
Из-за гордыни, присущей человеку,
мним себя умнее растений,
хотя это мы не понимаем их язык.
А не наоборот.
Всему виной людская жажда власти
над всем на свете.
В этом-то и главная ошибка.
Смысл жизни ведь не в этом?
Власть ради власти.
Подход в духе «я умнее тебя»
в корне неверен.
Ведь правда у каждого своя.
— У каждого она своя.
— Точно.
Не «абсолютная» правда, а собственная.
— Прости, правда как раз за мной.
— Ну ещё бы.
— Ты просто неисправимый романтик.
— Да знаю я, знаю.
— Люблю сельскую жизнь, знаю.
— Именно неисправимый.
Такой вот сельский романтик.
— Роза — самый красивый цветок?
— На мой взгляд, да.
Когда приношу…
В этом году принёс жене совсем мало роз.
Меня не волнует,
что ты говоришь с растениями,
вот если начнут отвечать — другое дело.
Если ответят, напугаюсь до чёртиков.
Это как люди, что с собачками беседуют.
Страшно станет, если пёс им вдруг ответит.
Опять ищем проблемы на ровном месте.
Но ведь у каждого растения
свой жизненный цикл.
Это не связано с тем,
что ты с ними болтаешь.
— Ты просто за ними ухаживаешь.
— Разумеется.
Подкармливаешь, поливаешь.
Да не желают они мне
ни доброго утра, ни спокойной ночи!
Вот и я о чём!
А ты всё равно с ними говоришь.
— Слыхала, Антонио заболел?
— Который угольщик?
В больнице лежит.
Он ведь уже старый, да?
Ему почти 93. Уже месяц там.
Так его жалко.
С тех пор как жена умерла,
Антонио сам не свой.
Он один из первых, кто переехал в Вальбону.
Они столько всего сделали для района.
Это мы приехали на всё готовое.
Да, они вкалывали,
чтобы мы сейчас нормально жили.
— Питьевая вода, электричество…
— Автобус.
Они всё это отстояли,
чтобы мы теперь жили и радовались.
— Прекрасное место.
— Чудесное.
Как там, где мы купались.
Только было поглубже.
Наверное, и очень красиво.
Лучше не бывает.
Там мы играли на водных барабанах.
Пожилые женщины учили нас
правильно бить ладонями по воде.
— Чтобы извлекать звуки.
— Да.
Звук получался очень приятный.
Старшие женщины играли там, где поглубже,
а мы стояли у берега и пытались повторять.
Обожаю это бульканье.
Такое приятное.
Давай помолчим — воду послушаем.
Посреди улицы снесли здание, чтобы
проложить бульвар Рамбла дель Раваль.
И куда делись все эти люди?
Понятное дело, кого куда…
Кого-то переселили сюда,
кому-то дали соцжильё…
Короче, жителей выселили из района.
Мне не нравится…
И теперь этот «Китайский квартал»
стал районом для иностранцев.
Вы знали, что тут нельзя купаться?
Почему?
Если нас засечёт полиция, мигом арестует.
— Тогда что мы тут делаем?
— Уходим.
Вода грязная, явно не для купания.
Если нырнуть с маской,
увидишь целую кучу рыбы.
— В Доминикане тоже так.
— Ага.
Полно рыбы, даже рыба-меч есть.
Можно взять ракушку и услышать шум моря.
Вот шум реки не услышишь.
А я вот умею.
Но почему запрещено заходить…
в воду?
Даже если знаков нет,
нас могут оштрафовать
или отправить в тюрьму.
А я туда не хочу.
— Спрячемся в трубе — и всё.
— В трубе? Отличная идея.
Только я не смогу из-за гипса.
Спрячусь тогда где-нибудь ещё.
Как в прятки играть, только с полицией.
Ну да, в трубе промокнешь.
— А ты, Ароа?
— Я в трубу залезу.
Тебе и так кошмары снятся.
Только там можно попу поцарапать.
Правда, совсем немножко.
Сам не пробовал,
а может и лазил,
когда совсем мелким был, не помню.
Я же сюда четыре года назад приехал.
А мама говорит,
что нужно чётко помнить всё,
что было месяцы или даже годы назад.
А если полиция в трубу полезет?
Короче, народ. Если не хотите или боитесь,
я залезу первая и расскажу, как оно там.
Гляди, вон там.
Я с ним порвала, теперь живу с Омаром.
Сама за всё плачу, зато сплю спокойно.
А я хату присматриваю,
чтобы с дочкой переехать.
Только мы вдвоём.
Если мой хахаль с нами захочет —
что ж, я только за.
Но мы с дочкой на первом месте.
А мне отношения даром не нужны.
Сына выше крыши хватает.
У меня и времени нет думать о мужиках.
Ещё с прошлого года.
— Мария, как у тебя на личном?
— У меня? Ну…
Я сама по себе.
У Марии там полный набор.
Сама не знает, парень у неё или девушка.
Если завтра вдруг с кем-то съедусь,
все расходы пополам.
— Уже условия ставишь.
— Пока каждый живёт у себя.
Вот мне ничего не рассказываешь.
Почему не делишься?
— Ну есть один, Серхио звать.
— Серхио, значит.
Вот о нём давай подробнее.
Дольфина, не трогай волосы!
Ты мне там всё повыдергаешь!
— Чтоб ты облысела, злюка.
— Не любит, когда волосы трогают.
— Небось и на пизде трогать любишь.
— У меня там нет.
— Не нарывайся.
— Да отвалите вы.
— Наша русалка не в духе.
— Всё норм.
Вот её клинит с этими волосами.
Меня правда бесит, когда их трогают.
Хочу снова пойти учиться.
А как же парикмахерская?
Я её давно в жопу послала.
А ты, Мария?
Я официанткой работала.
— Правду говорю.
— В Марии сразу три ведьмы уживаются.
Я баба на все руки. Всё умею, всё могу.
— Многогранная личность, типа?
— Ага, многостаночница.
Ещё гостиничные номера убирала,
меня по телевизору показывали.
Садовницей работала — люблю это дело.
— Цветов у тебя там хватает.
— Садовник ты наш.
Обожаю.
— Тащусь от садоводства.
— Ох уж эта Мария.
Свежий воздух, растения молчат,
а ты их просто поливаешь.
— Растения с тобой говорят?
— Не, я с ними говорю, чтобы росли лучше.
Если растения с тобой заговорят —
значит, лечиться пора.
Разговариваю с ними, поливаю,
сорняки выпалываю,
грядки делаю,
навоз таскаю, компост — всё сама.
Они понемногу забывают,
сейчас им уже поспокойнее,
но Адриашка,
когда пришла, мне всё рассказала.
Как Анечка по дороге ехала
и вдруг бомбёжка началась,
как они отдохнуть присели.
У каждого своя боль. Что тут скажешь…
Ну и слава богу, что…
у меня дети тут родились,
им без разницы, на каком говорить —
на испанском, каталонском,
русском или украинском.
Это ведь неправда,
что в Украине русский язык запрещён.
Потому что детям русский не нужен,
они ведь живут тут, в Испании,
но всё равно его знают.
Главное,
чтобы росли здоровыми и счастливыми.
Да, но у нас ни одной спокойной ночи.
Ребёнок почти не спит,
хотя днём радостный и весёлый.
Мой двоюродный брат… короче,
уже считал меня своей в будущем.
Типа жениться хотел и всё такое.
Сама знаешь, какие они там,
марокканцы в Марокко.
Видят, что живёшь в Испании,
и сразу хотят примазаться.
Типа зависть, что-то такое.
А что на самом деле
случилось с твоим братом?
Типа все ополчились на него…
— Из зависти.
— Чего они к нему лезли?
По приколу. Дубасили после школы.
Он вечно приходил в синяках…
Короче, однажды мама увидела
у него огромный синяк
и спросила: «Что случилось?»
А брат сказал: «С лестницы упал».
Враньё это было. Его избили.
Ещё они рылись в его рюкзаке —
вывалили всё на землю
и проверяли, что у него там.
А отец как узнал?
Мама их однажды спалила,
а потом и отец узнал.
Мама рассказывала, что он схватил их
и велел больше не трогать её сына.
Ну а потом мелкие заревели
и помчались жаловаться родакам,
мол, мой отец на них наорал, то да сё.
Однажды их предки
подкараулили отца на улице
и сказали: «На детей наших наехал?
Теперь с нами дерись».
Двое или трое напали на одного.
— У них культура такая.
— Культура, манера общения и прочее.
Что они творят,
как дерутся, как общаются…
По крайней мере, некоторые.
Страшно, когда на тебя смотрят парни,
что брата твоего травили, или их предки?
Один раз сестра осталась одна в школе,
а там оказались те самые дружки.
— И они до неё докопались.
— Да.
Сказали: «Чё, прогибаешься
под эту марокканскую чурку?»
Ровно в 16.00 в Вальбоне вообще никого.
Кажется, он работу потерял
и тайком пробрался в здание.
Тут мне звонит подруга и говорит:
«Норма, ты видела?
Ты что, не видела мужика,
который выбросился из твоего дома?»
Я говорю: «Нет».
Выглянула в окно,
а там полиция уже мешок застёгивает.
Какое окно? У меня же нет окон.
У меня вообще ничего нет, даже окон.
Надо бы тебе окно поставить, дорогая.
Да есть у нас окно.
А, ну да. Вспомнил.
Горы видно…
Я вот не люблю ни море, ни реку. Боюсь.
А мне море нравится, но у берега,
потому что плавать не умею.
Привет.
Это наш сосед.
Тебе не кажется,
что люди тут немного замкнутые?
Да, у нас здесь почти нет друзей.
Я бы сказал, вообще ни одного.
Правда, есть Хуани,
ещё Мария Хосе,
но больше никого.
В гости никто не заходит.
Ждём, что кто-нибудь позвонит,
но никто не звонит.
Все вечно говорят, что заняты.
Уходят утром,
а возвращаются поздно вечером.
А я вот ничего не помню.
Хочется столько всего вспомнить,
но не выходит.
Помнишь хоть, как меня зовут?
Норма Корасине Коста.
А как произносится «Корасине»?
«Корачини».
Где я родилась — в Италии или Бразилии?
В Бразилии, конечно.
Тогда почему говорю по-итальянски?
Потому что там твои корни, да?
А танцевала я хорошо или плохо?
Очень хорошо, потрясающе.
С тебя глаз не сводили, все смотрели.
Поспрашивай ещё о чём-нибудь.
Вдруг ещё что-то вспомню.
Считаешь, с каждым днём
будешь помнить только меньше?
Вполне возможно. Смотри, утки.
Сразу две.
Да, но на вопрос ответишь?
На вопрос? Спроси ещё раз,
а то уже забыл, на какой.
Считаешь, с каждым днём
будешь помнить только меньше?
Я так не думаю.
Не думаю.
Почему я должен так думать?
Я вообще ни о чём не думаю.
За тобой теперь глаз да глаз нужен.
Глаз да глаз? Почему?
— Чтобы не ушёл никуда.
— Куда?
— Посреди ночи.
— Посреди ночи?
— Пока я сплю.
— Один раз и правда ушёл.
Сбежал.
Не знаю, зачем.
Честно, даже не знаю.
— Ты ж мой милый мякишек.
— Мякиш? Хлебный?
— Тебе надо хлеба купить.
— Знаю.
Ещё йогурт. И побольше.
Я же поеду закупаться на месяц.
В понедельник всё тебе куплю.
— Точно купишь? Не забудешь?
— Конечно. Я же каждый месяц закупаюсь.
Как раз завтра пенсию переведут.
Опять ты со своей пенсией.
А где ещё деньги на продукты брать?
Только с пенсии.
Беги ко мне!
Ты что, спряталась?
Ко мне! Ты где?
Не бросай мамочку, беги ко мне!
Тут букашки сидят, там — улитки.
Собирай только хорошие.
Замёрзла, Лунинья?
Куда ты? Лунинья, ты куда собралась?
Смотри, волк придёт.
В лесу волки водятся и кабаны.
Это волк воет.
За бочок тебя ухватит, Луна.
Они с первого же дня
хотели стены перекрасить,
двери поменять…
Мне такое даже в голову не приходило.
Говорят: «Тебе тут фэншуй нужен».
— Этот цвет прям давит.
— Мне уже говорили.
Но мы сами так хотели,
нам просто нравился дизайн
мебельной стенки.
Тогда это не было модно.
Микель, так ты покупаешь вещи
потому что они модные
или потому что нравятся?
— Потому что мне мебель нравилась.
— Ясно.
И нам с бывшей чёрный цвет нравился.
— Сейчас-то ты один.
— Но всё равно люблю чёрный.
Эти картины тут с первого дня стоят.
— Что собираешься с ними делать?
— Когда-нибудь повешу.
— За 20 лет так и не повесил.
— Не чувствовал себя тут как дома.
— Здесь?
— В этой квартире.
Ну тут явное противоречие.
У него диван стоит спиной к горам.
Раз уж повезло иметь такой вид,
поставь вон туда.
— А мебель куда девать?
— Туда.
В прошлой квартире жил с душой нараспашку.
Вся моя жизнь была снаружи.
Потому что…
там я действительно был дома.
Это был мой район,
мои люди, привычный круг…
А сюда попал,
даже не понимая, где очутился.
Прости, но ты же сам
обратился в жилищную службу.
— Да ладно, когда это было?
— Когда тебя выселяли.
Точнее, когда судья вышвырнул
из собственного дома.
— Ты ведь сам проявил инициативу.
— Но я этого не хотел.
Его же вынудили.
Послушайте, реальность такова…
Нет, это важно.
— Нет.
— Да, ещё как.
У этого района своя история.
Они снесли дома, чтобы построить…
Чтобы построить эти человейники.
Я бы хотел вон в том доме жить.
— Тебе тот домик нравится?
— Очень.
Слушал бы музыку всю ночь.
Свою любимую музыку. И цветы бы посадил.
Я тут цветы не сажаю, потому что они вянут.
Лучше вообще ничего не сажать,
а то стоит цветы полить,
как Элена сразу нервы мотать начнёт.
Это точно.
Ни поиграть на пианино,
ни цветы посадить, ничего нельзя.
Живём в этом доме как при диктатуре.
Сколько лет уже не садилась
за пианино? Года четыре.
А почему? Потому что соседу это,
видите ли, мешает.
Да пошёл он в сраку.
Короче, надо на всё плюнуть,
начать репетировать и снова играть.
Ведь четыре года без практики —
всё-таки большой срок.
Ещё какой.
Клавиши совсем запылились.
Четыре плюс четыре — восемь.
Восемь плюс восемь — шестнадцать.
Шестнадцать плюс шестнадцать —
тридцать два.
Построили человейники
и людей туда запихали.
Пришлось расселять тех,
чьи дома пошли под снос.
Мы сами стали там жить,
когда приехали из Галисии. Гляди.
Вон там?
Где-то там.
— Где именно?
— Да вон там.
— Там, где собаки?
— Да.
— Сильно испугалась?
— Да, конечно. Очень.
Она была с детёнышами.
С детёнышами? И сколько их?
Кажется, трое.
— Три кабана?
— Да.
Мать и детёныши?
Двое больших и двое маленьких.
Значит, четверо.
И ты не убежала?
Нет. От страха оцепенела.
Да и бегать быстро не умею.
Кабаны же неповоротливые,
они почти не носятся.
Кабан тебя не догонит,
даже если бежать медленно.
Ты же вроде спортсменка?
Всё равно страшно было.
— Кабана испугалась?
— До полусмерти.
Говоришь с растениями, когда поливаешь?
Растения есть растения.
Если с ними разговаривать,
вырастут крепкими и здоровыми.
Знаешь что-нибудь о парне,
который спрыгнул с моста?
В Торре-Баро его многие знали.
Этому мальчишке никто не помогал.
Совсем.
Он жил с братом.
В мечети мне рассказывали, что он
просто хотел сломать что-нибудь,
лишь бы получить страховку.
Но налетел на перила и ударился животом,
перевернулся в воздухе и упал.
Вот так крутанулся и кубарем вниз.
А там, наверное, ещё и машина переехала.
Бедняга. Мать, наверное, убита горем.
Пусть покоится с миром.
— Зябко, да?
— На, держи.
Клади сюда.
— Смотри, вон чеснок.
— Где?
Как раз для омлета сгодится.
Да, это чеснок.
А я фенхель нашла.
Знаешь, что там, за той горой?
Где?
За той горой.
Вон за тем склоном.
Там город и заканчивается.
Меня слышно?
Нет?
Так лучше слышно? Да, отлично.
Я замдиректора восточного филиала компании
«ADIF Высокоскоростные магистрали».
Прежде всего мы старались показать,
как строительные работы повлияют
на привычную жизнь района.
Мы все к вашим услугам.
Окружная администрация
рассмотрит все ваши вопросы и требования.
Мы полностью открыты
к сотрудничеству с населением.
Буквально одно короткое замечание.
Когда закроют футбольное поле,
— где людям играть в футбол?
— Так.
Есть ли ещё вопросы?
Уговор был такой: поле не тронут,
пока не сделают новое. Но увы.
Потом нам сказали,
что работы начнутся в июле,
но теперь очевидно,
что в июле они явно не начнутся.
В январе.
Дальше нам сказали, что съедем в октябре.
Судя по всему, сроки опять сдвигаются?
— Нет.
— Нет?
Поле временно перенесут,
или восстановят на прежнем месте
в 2029 году, когда достроят
перекрытие тоннеля,
тогда район полностью очистят от…
Простите, а мэрия не планировала
оставить футбольное поле на ферме Риц?
Там ведь будет очень шумно,
да и грязи от него полно, потому что…
Люди приходят играть,
а затем кидают мусор где попало.
Не знаю, как зовут того, в зелёном.
Он ещё жаловался на шум от поля.
Говорю как президент клуба.
Для нашего клуба это исторический момент.
Мы боремся за выход
в Первую лигу Каталонии.
У нас занимаются 120 детей, 13 команд.
И это клуб в районе,
где живёт всего около 1300 человек.
Нам всем стоит гордиться тем, что делаем.
Всем.
Дети не болтаются по улицам,
а играют на поле.
Футбольное поле в итоге
останется на прежнем месте.
Просто без этого
временного переезда на пару лет
никак не обойтись,
иначе пути будет не проложить.
Также заходила речь о парковках.
Да, там правда есть места…
— Тут прямо у дверей паркуются!
— Да.
Вон там никто не паркуется.
Бросают тачки у наших дверей.
А местным приходится
ставить машины прямо на тротуаре.
Почему бы хоть немного
не подвинуть эту помойку?
Сюда и так прётся куча машин
на погрузку и разгрузку!
Мало нам этой головной боли,
так теперь годами терпеть
ещё и кучу самосвалов?
Нас и так кругом обложили дорогами —
и автомагистралями,
и железнодорожными путями.
А теперь ещё годами
прямо через наш квартал
будет ездить спецтехника.
И что мы получим взамен? Скажите!
Вы не думали построить нам
железнодорожную станцию?
Вы ведь прокладываете
железную дорогу прямо тут,
мы больше всех пострадаем
от этой вашей стройки.
Может, подумаете насчёт
станции в нашем районе?
Вон в Монкаде вы собираетесь
отгрохать грандиозный вокзал.
Может,
вокзал в Монкаде будет чуть скромнее,
а нам построите хотя бы платформу?
Что касается этой станции,
я не в курсе, существуют ли
какие-либо планы или проекты.
Понятия не имею.
Но этот вопрос себе помечу,
и мы его рассмотрим.
А теперь передаю слово Росендо.
Почему никто не провёл опрос
и не спросил нас, жильцов,
согласны ли мы вообще на это?
Мы ведь купили здесь жильё,
потому что было тихо
и район был зелёным.
А вы подчистую вырубили деревья!
Ладно деревья. А с шумом как быть?
Если хотите помочь району,
пустите дополнительный автобус,
особенно в вечерние часы.
Мне уже впору осла покупать,
чтобы хоть на чём-то
уехать после десяти вечера.
— На, попробуй тростник!
— Давай.
— Сладкий?
— Очень.
Дедушка уже почти не мог ходить,
но всё равно ухаживал за тростником.
Он совсем ослаб.
Пару шагов сделает — и уже без сил.
Поэтому и велел мне забрать побеги,
говорил, разрастутся. Так и вышло.
Как узнал, что у нас огород, сразу отдал.
Но мы и представить не могли,
что огород у нас заберут.
Даже в мыслях не было.
Не знали, что его сравняют с землёй.
Ну, мы хотя бы не одни такие.
Люди спасали всё, что могли.
Нам и брать почти уже нечего.
Деревья всё равно сажать негде.
Да, ты права.
Оставшийся тростник
можно кому-нибудь отдать.
Кое-что уже забрали.
— Кто?
— Джасбир.
Так пусть берёт ещё.
У него-то земля есть.
Пускай хоть всё забирает.
Раз есть земля, пускай у себя рассадит.
Пусть срежет стебли и увозит.
Так хоть какая-то память останется.
На вагон нападают!
Берегись, они уже близко!
Слышишь? Поезд!
Огонь не прекращать!
Годные растения не попадались?
Всё лучшее уже растащили.
Я бы вообще все деревья отсюда забрала.
Добрый день!
Все огороды подчистую снесут, что ли?
— Да.
— Серьёзно?
А ты сам откуда?
— Из Марокко.
— Марокканец? Ясно.
— А вы?
— Из Португалии.
— Из Португалии?
— Да.
Говоришь по-португальски?
— Нет, у меня брат в Португалии.
— А, брат.
Понятно.
Жаль эти деревца. Скоро и их не будет.
ЦЕРКОВЬ СВЯТОГО МАРКА
Улыбка твоя останется с нами,
Хоть ты уходишь в далёкий край
Долина, что знала твои печали,
Подсветит путь твой, шепча: «Прощай»
Свет утренней зорьки лицо овеет,
Где больше нет ни тоски, ни слёз
И платье твоё так ярко алеет,
Как речка в багрянце вечерних грёз
На прощанье на дол свой взгляни,
Послушай, как плачет родной порог
Друзьями мы были в былые дни,
А нынче сплотил нас единый Бог
Свет утренней зорьки лицо овеет,
Где больше нет ни тоски, ни слёз
И платье твоё так ярко алеет,
Как речка в багрянце вечерних грёз
— Ну вот и всё, Гильем. Шестнадцать…
— Шестнадцать.
— Готово, Гильем. Мы молодцы.
— Девятнадцать.
— Гильем, пора и кальсотаду устроить!
— Да, точно!
Эти люди что, забросили огород?
Похоже, им просто надоело.
Да, тут всё совсем заброшено.
Французы были правы, когда говорили,
что испанские помидоры — дрянь.
Не испанские, а марокканские!
Как раз хотел сказать — ты не прав,
потому что они были не испанские.
В Евросоюзе же строгие стандарты.
А привозные продукты низкого качества.
Видишь, Карлес, о чём и речь.
Мы говорим о привилегиях,
но мне вот повезло…
Но за любые привилегии
приходится платить, Гильем.
Мне посчастливилось
иметь сразу две привилегии.
Какие они, скажи?
— Твой возраст и опыт.
— Да нет же.
— Для него это совсем не важно.
— Ни капли!
Вы все ошибаетесь!
Главная привилегия —
жить в столь чудесном месте,
на этом крошечном островке природы.
А ещё — быть в вашей компании.
Нам вообще повезло.
Мы ведь фактически в Барселоне,
а здесь такая красота.
Никто не знает, что у нас тут есть.
— И слава богу, что не знают.
— Это точно.
— Но у нас это вовсю отжимают.
— Само собой.
Сейчас это наше, а скоро не будет.
Хотят сделать променад вдоль канала,
чтобы люди тут гуляли.
Будет туристический маршрут.
— Лакомый кусочек для них.
— Ещё бы.
Приглянулось им это место.
Мой дядя вечно твердил:
«Эмилио, чем бы ты ни владел,
главное, чтобы другие на твоё не зарились.
Ведь если позарятся — тебе хана».
А они мёртвой хваткой вцепились.
К тому же сейчас везде нехватка воды,
а канал Рек никогда не пересыхает,
воды в нём всегда полно.
У реки Бесос подземное течение
даже сильнее, чем наземное,
и раз это последний
уголок живой природы в городе,
вот они в него и вцепились.
Теперь этот участок — как завидная невеста.
Вот и хотят прибрать к рукам,
теперь они тут господа.
А господа думают, что имеют право
забирать всё себе, ни с кем не считаясь.
Знаешь, я вот французами восхищаюсь.
Ещё с тех пор, как они взяли Бастилию.
Я всю историю
Французской революции перечитал.
Марат, Робеспьер, Дантон…
Ещё кучу имён припомню.
Всё от корки до корки прочёл,
причём тайком.
Эта книга ведь была запрещена в Испании.
И французы оказались правы во всём.
Без социальной справедливости
всё остальное гроша ломаного не стоит.
Твоё отношение к жизни…
Я ведь ещё не пробовал «Торре де Оро»!
— Твоё отношение к жизни…
— Да, я мыслю как старик!
С чего бы это?
Ну а что ты от меня хочешь?
Старый ли я? Конечно, старый.
Ты не старый, а пожилой.
Не хочу хвастаться, но глядите.
Спокойно.
Вот, видите? Я не спешу, не нервничаю,
вообще ничего не делаю,
ничего не делаю, не делаю.
Просто касаюсь ладонью.
Никаких лишних движений, не нервничаю,
касаюсь ладонью — и всё…
Там дальше пусто.
Посмотрим, может, тут что найдём.
Нет здесь ничего, одна трава.
— Гляди.
— Мам, это овощ какой-то?
— Репа.
— Иди сюда, посмотри.
— Для огорода в самый раз.
— Да это морковка.
Осторожно, там крапива.
А вот груша.
Крапива для волос полезна.
От выпадения помогает.
На лук похоже.
Нет, это чеснок.
Смотри, какой большой
куст помидоров! Огромный.
Его легко выкопать.
— Скоро уже пойдут.
— Что?
Помидоры скоро пойдут.
Похоже, сахарный тростник. Он сладкий.
Так и думала, что сахарный тростник.
— Что?
— Говорю, на сахарный тростник похоже.
Смотри, какой красивый.
Давай попробуем кусочек.
— Ни разу тут не видела сахарный тростник.
— Его обычно и не сажают.
Апельсины?
Кислые.
А с виду такие аппетитные.
— Но пахнут приятно.
— Да, приятно.
Завтра выкопаем все эти деревья.
Подлей воды.
Давай пересадим его,
нас ведь тоже сюда пересадили.
Это точно сахарный тростник.
Его срезают и жуют.
— Вкусно.
— Не хочу.
А я буду.
Улитки!
Гляди, какие миленькие улиточки!
Они тут всё сжирают.
Гляди, всю капусту пожрали.
Ой, колется!
— Это розмарин.
— Я знаю.
Надо будет как-нибудь прийти,
нарвать побольше цветов
и сплести венок.
Вон те, сверху, белые, как снег.
Если посадить их в горшок…
Они же с корнем, приживутся.
А это сирень.
Тут и сиреневая есть, и белая…
А это что такое?
Это ромашка была, да?
И во что превратилась?
Что остаётся, когда она высыхает?
— Семена.
— Вот это?
Конечно. Цветы увядают, семена остаются.
Разбрасываю их то тут, то там,
прямо у тропинки,
ведь Хосе всегда здесь ходил.
Но знаешь, что случилось?
Цветы проросли лишь до середины тропы.
Словно и его жизнь
дошла лишь до этой черты,
а дальше тропа будто…
будто оборвалась,
и цветов на ней уже не было.
И что весь белый цвет вокруг — это Хосе,
эти белые цветы…
Эти белые ромашки — и есть Хосе,
покинувший наш мир.
Когда мы только приехали,
это дерево было совсем маленьким и зелёным.
На нём ещё качались.
Но в тот год, когда Хосе не стало,
дерево тоже высохло. Взяло и погибло.
Когда увидела, что оно засыхает,
мне стало так больно, потому что…
Казалось, будто дерево тоже
тоскует по моему сыночку Хосе.
Я его потом поливала, но всё без толку…
Теперь сажаю другие растения,
вон оливу принесла.
Хочу, чтобы вьюны поскорее разрослись.
Ещё фасоль посадила,
чтобы дерево казалось зелёным.
Она ведь очень быстро растёт.
Когда умру, хочу стать ромашкой.
— Да?
— Белой ромашкой.
— Белой ромашкой, как Хосе?
— Да.
Ну конечно.
— Он ведь всегда здесь гулял со своим…
— Со своим малышом.
Помнишь, как он радовался малышу?
Видела, как танцевал с ним?
Помнишь, что делал?
Брал его за ручки и кружился.
Когда мы с ним возвращались оттуда,
шли вот здесь, прямо по этой тропе.
Он катил коляску,
вон там стояла его машина,
он садился в неё и уезжал.
Каждый раз, приходя сюда, вспоминаю о Хосе.
Кажется, будто вижу,
как он баюкает там своего малыша.
Мне так его не хватает…
У нас там был огород,
но, поскольку пути убирают под землю,
тут всё подчистую сносят.
Я забрал лимонное дерево со своего огорода.
А это гуава.
Здорово, её тут нечасто встретишь.
Вот это мы с собой перевезли и, дай бог,
ещё дождёмся урожая и попробуем плоды.
Не дави так сильно!
Отойди, дорогая.
Оно скоро засохнет.
Если ветки не срезать — не засохнет.
До лета уж точно.
Господи!
Вот и моя айва!
Здесь земля твёрдая.
Смотри, стулья хорошие, пластиковые.
Глянь, сколько труб валяется.
Как здорово было,
когда мы все выходили на улицу,
гоняли на великах, бегали, дурачились.
В салки играли.
Теперь никак. Приходится за город ездить.
Не хочу,
чтобы наш район так сильно менялся.
Мне он нравился таким, каким был.
Но надо же, всё из-за поезда.
Вспоминаешь потихоньку?
Тот, кто всерьёз занимается
классической музыкой или бельканто,
никогда это не бросит.
Я бы точно не смогла,
ведь от всего,
что сейчас со мной происходит,
сердце буквально разрывается.
Моя жизнь круто изменилась,
всё встало с ног на голову.
Да, да.
На все 190 градусов. Я уже…
Теперь всё не так, как раньше, знаешь…
— Понимаешь?
— Да, да. Понимаю.
Что?
Ну что, вспомнил?
— Да, помню, конечно.
— Неужели?
И кто же это?
Кого назовёшь, милая, тот и будет.
Он тебе ещё очень нравился.
Шопен?
— Нет.
— Не Шопен?
— А ты слова напевай.
— Ладно.
Соль, ми, ми
Пободрее, пободрее. Радостнее!
До, ре…
И этот сеньор — мой муж!
Он так счастлив,
потому что играю «Грёзы любви».
Тебя прям заводит,
когда говорю по-итальянски, да?
«Говори, говори, говори.
Говори, говори».
Любишь, когда говорю по-итальянски,
тебя это прям заводит.
«Говори, говори.
Говори, говори, говори о любви».
Очень нравится и правда заводит.
Я была на той горе один раз.
Там очень красиво.
Наверное, женщине очень тяжело.
Тяжело, очень тяжело.
Посмотри на деревья.
— Вон они идут.
— Да.
Это мне сейчас об отце напомнило.
Когда он ушёл.
А куда он ушёл?
Бежал от властей.
Правительство его преследовало.
Вот уже скрываются из виду.
Как на нашем побережье в Эмбонде, на пляже.
Днём раскрывается,
а ночью — закрывается.
Бабушка думает,
что они так разговаривают. Видишь?
Когда они отцветают, то сердцевину
кидаешь сюда, в траву,
и они растут, растут, растут.
Упал.
Не пялься, они на нас смотрят.
Погодите пока.
На нас смотрят, не пяльтесь так.
Гляди. Похоже, сейчас поцелуются.
Что они там делают?
Так у Хосе и правда есть девушка.
— У Хосе? Серьёзно?
— Сама посмотри.
Шухер, мусора едут!
— Мусора едут!
— Сейчас оштрафуют.
Полиция! Мусора едут!
ПАМЯТИ МАРИ-ПЬЕР ДЮАМЕЛЬ
ПАМЯТИ ЛУИСА ОСПИНЫ
ПОСВЯЩАЕТСЯ ЙОНАСУ МЕКАСУ
ПАМЯТИ АХМАДА НАХТЕ
Переведено командой Genco
при поддержке Игоря Муратова